♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제4화=
(퇴사헌)
(노창보는 머지않아
부임 길에 오를 것이다)
(이 악당들이)
(이산에 저지른 죄는)
(일일이 적을 수도 없이 많구나)
(폐하 역시 그자를
뼛속 깊이 증오하시지만)
(태후마마와 목양후 때문에
쉽사리 손대지 못하시지)
(8년 전)
(선황께서 승하하시고)
(태자 또한 세상을 떠나신 후)
(황후 곽금이 제위에 오르려고 했다)
(당시 이산서원은
초나라 학문의 중심으로)
(이산서원)
(관리의 절반은 이산 출신이고)
(외조부께서는
서적 편찬의 명분으로)
(서원 문을 닫고
뜻을 분명히 밝히셨다)
(조정에 있던
유생들이 이에 호응하고)
(곽 황후는 크게 노하여)
(보호를 앞세워
군사를 보내 이산을 포위했다)
(그 후로 이산은 세상과 단절되었다)
(조정에 있던 이산 출신 관리들은)
(노창보에게 모함당해)
(파직되거나)
(옥에 갇히거나 유배를 가고)
(그자의 악행에 목숨을 잃었다)
(엽리)
(한 가지 더)
(위장을 찾았다)
(하지만 아직 아는 척하지 못했어)
(절대 위장을
경성 밖으로 내보내선 안 된다)
- 좋다
- 잘한다
나가요!
왜 저래?
뭐 하는 겁니까?
눈은 장식으로 달고 다녀요?
나랑 관아로 가요
못 가오
내가 일어날 수나 있겠소?
그런데 관아까지 가라니
나더러 죽으란 말이오?
여러분, 다들 봤죠?
채영헌 사람이 사람을 잡습니다
아이고, 아파라
헛소리하지 마요
분명 그쪽이 먼저 나한테 부딪쳐서
내가 실수로 물건을 깬 거예요
아파 죽겠네
이거 분명 돈 뜯어내려는 수작이네
얼른 갖고 꺼져요
- 싫소
- 아니, 정말...
사지도 멀쩡하잖아?
나는 공정한 처분을 원하오
공정?
돈이 적어서 그래요?
- 진짜 나쁜 놈이네
- 정말 돈이 적어서 그래?
오늘 한 푼도 못 줘요
들어가
계산대에서 돈 가져와
저자는 원래 발을 절었잖아
돈 때문에 정말 못 하는 짓이 없구먼
(위장, 이산의 유생)
여러분
웃어야 복이 오는 법이지요
다들 돌아가십시오
(채영헌)
아파 죽겠네
위 사형
엽리 왔구나
왜 그러느냐?
새 재주를 익혔어요
보여줄게요
그래
제법이네
우리 엽리는 참으로 영특하구나
새 같아요?
새 같아
어떻게 걸어?
- 됐어, 됐어
- 가자
가세, 가
왜 이리 늦게 와요
어머님 약은 샀어요?
어머니
어찌 이리 조심성이 없니
앞으로 혼자 뜨거운 물
만지면 안 돼, 알았지?
이제 괜찮다
너는 산술에 제법 재능이 있구나
(서청운, 이산서원 산장)
산가지는 작아도 세상을 헤아린단다
본심을 잃지 않고
사람들에게 은혜를 베푼다면
훗날
네 앞에 또 다른 운명이
열릴지도 모른다
네
명심하겠습니다
(이산서원)
이제 되었다, 여기까지 배웅해
얼른 돌아가거라
사형, 안녕히 가세요
산에서 내려가면 찾아뵐게요
그래, 약속한 거다
기다리고 있을게
위장, 가자
갈게, 원봉
잘 있어, 엽리
안녕, 엽리
마마
무슨 노래를 흥얼거리세요?
처음 듣는 것 같아요
나도 무슨 노래인지 모르겠어
예전에 어머니께서
자주 흥얼거리셔서
오래 듣다 보니 익숙해졌어
듣기 좋아요
마마
마마의 바느질 솜씨가 참 좋으세요
이산에 있던 8년간
외조부와 스승님들의 옷은
전부 내가 지었어
이런 걸 왜 마마께서 하셨어요?
청상이 마마와 함께 산에 있었는데
왜 그 아이가 하지 않고요?
혼자는 손이 모자라
도와줘야 했지
마마, 이건 무슨 비단이에요?
빛깔이 윤이 나는 게
참으로 곱습니다
만져 보거라
부드럽고 얇은데
손에 닿으니 따뜻하기까지 하네요
화잠사라고 한단다
서남 지역에서 나는 누에인데
달밤에나 고치를 틀어
누에 백 마리가 있어야
겨우 한 자를 모을 수 있지
화잠사의 가장 신묘한 점이
바람과 추위를 막아
체온을 보존할 수 있다는 것이야
이렇게 좋은 물건이라니
엽가에 있을 때는
윗분들이 쓰시는 걸 본 적이 없어요
좋은 물건이긴 하나
한 가지 단점이 있어
조심해서 보관해야 해
인 가루가 묻으면
쉽게 불이 붙거든
이리 위험한 물건을
설마 전하께 드리시려고요?
인 가루란 것을
그리 쉽게 구할 수 있겠니?
게다가
전하께 드릴 옷도 아니야
전하께 드릴 것이 아니라면
누구 옷을 지으시는 거예요?
들어가도 돼?
전하, 들어가겠습니다
전하
전하, 왜 그러세요?
의원을 불러
어서 빨리
전하
정신 차리십시오
의원을 불러
의원은 어떻게 됐어?
전하
서둘러
정신 차리세요
전하
제 말이 들리십니까?
제 말이 들리세요, 전하?
전하, 정신 좀 차려 보세요
전하
(근면하고 경계하는 삶)
♪침묵 속에 사라진 그림자♪
♪나락으로 떨어진 사람♪
♪평생 고통에 시달리며♪
♪바늘을 삼킨 듯♪
(수문과 수요는 대역 죄인이다)
(정왕부 의관총)
(정왕부 사람은 사람 탈을 쓴 짐승이야)
(묵씨보국)
(정왕은 나라를 배반하고 도주하여)
(그 죄가 이루 말할 수 없이 많으니)
(선조들께 부끄럽고)
(하늘도 용납하지 않는다)
(신의를 저버리고
사직을 배반했으니)
(역적 정왕은
강산 앞에 부끄러운 줄 알고)
(온몸을 찢어 죽여도 마땅하다)
(부자와 군신의 도리까지
모두 저버렸으니)
(너희는 개돼지만도 못하다)
(묵수문, 묵수요)
(죄인 묵수문은)
(조서 없이)
(멋대로 입경하였다)
(변방에 큰 화를 불렀으니)
(참수, 묵수문)
(반역죄로 논하여)
(목을 베어 효수한다)
♪외로운 등불 하나를 켤지언정♪
♪번화한 세상에 아첨하지 않으리♪
(그 아우 묵수요는)
(화국공 휘하에 있었으며)
(흑운기에 속하지 않고)
(반역에도 관여하지 않았다)
(그간의 공적을 참작하여)
(연좌의 책임은 묻지 않겠노라)
(집안의 변고는 들었습니다)
(형님의 충심이
억울하게 더럽혀진 것도 압니다)
(하지만 형님이 반역죄를 지었으니)
(세상 사람 모두 그대를
역적으로 보고 있어요)
(이 재앙은 쉽게 씻을 수 없고)
(발버둥 칠수록
더 깊이 빠질 뿐입니다)
(다른 사람이
도움의 손길을 내밀려 해도)
(또한 연루될까 두려워할 테지요)
♪살아 있는 이에게 빛을 주고♪
♪죽은 이의 원혼을 달래며♪
♪갚지 못한 한을 품고 나아가리♪
(우리는 억울합니다)
(정말로 조서를 받았습니다)
(흑운기는 반역을 꾀하지 않았어요)
(장군)
(우리 흑운기는 전장에서
싸우다 죽을 수는 있어도)
(억울한 누명을 쓰고
죽을 수는 없습니다)
- 역적놈
- 나라 망친 역적을 죽여라
나라 망친 놈
때려죽여
♪희망이 아득할지라도♪
♪허망한 인생을 살지는 않으리♪
전하, 깨어나셨군요
물을 따라 드리겠습니다
의원 말이
오래된 상처에 사기가 스며
기혈이 막히고
속에 열이 쌓여
열병이 난 것이라 했습니다
죽는다더냐?
그럼 별일 아니다
서재 쪽에 왜 연기가 나지?
얼른 가 보자
불이 난 거야?
마마, 무얼 하시는 겁니까?
얼른 나오세요, 거긴 위험합니다
너희와 상관없으니
모두 물러가라
얼른
불을 끌 물을 떠 와
서둘러
- 네
뭐 하는 것이오?
그만두시오
왜 아직도 이런 것을 간직하고 있죠?
당신과 상관없는 일이오
전하와 혼인한 이상
나는 당신의 가족이에요
전하는 그 방에 갇혀 있고
정왕부 전체도
그곳에 함께 갇혀 있어요
나는 이산에서 오랫동안 갇혀 살았어요
하산해서까지
또 갇혀 있고 싶지 않아요
그럼 가시오
대문은 저기 있고
누구도 당신을 막지 않소
꺼지시오
지금 당장 가란 말이오
나는 이제 막 전하와 혼인하고
맹세까지 했어요
전하와 함께
가문의 명예를 되찾고
동고동락하겠다고요
당신은 정말 정상이 아니오
전하는 아시나요?
위로는 황족과 귀족부터
아래로는 장사치와 백성까지
왜 전부 연극 보기를
좋아하는지 말이에요
연극의 내용이 파란만장할수록
죽다 살아나는 일이 많을수록
관객들이 더 흥분하기 때문이에요
묵수요
당신의 인생을
저들의 구경거리로 만들지 말아요
어찌 이리 오래 걸린 것이오?
오늘 조회에 들기 전
폐하와 태후마마께 먼저
감사 인사를 드려야 한단 말이오
절도사님, 오래 기다리셨어요
새로 지은 관복을
가지러 다녀오느라 그랬지요
황궁의 일 처리가 과연 세심하네요
회서 지역이 습하다는 걸 알고
일부러 안쪽에
한 겹을 더 덧대었어요
습기를 꽤 막아줄 거예요
궁에서라고?
관복은 전부
소부감에서 짓는 게 아니오?
하인의 말로는
관복을 가져온 자가
이전 소부감 사람과
차림이 달랐다고 하더군요
아마 궁에서 내린 하사품인 듯해요
그렇다면 제대로
감사 인사를 올려야겠군
맛있게 드세요
주인장
만두 두 개랑 흰죽 한 그릇 줘요
알겠습니다
잠시만요
빨리
죽 담아
네
(노창보가 정말
회서 절도사가 된다면)
(목양후를 흔들기는
더욱 어려워질 거다)
(폐하께서도 그런 뜻이라면)
(엽리)
(우리도 그에 맞춰 움직이자)
마마
조반 사 왔어요
오늘은 왜 이렇게 일찍
삼덕헌에 오셨어요?
마마, 오늘은 기분이 좋으신가 봐요
천희성이 머리 위를 비추고
자색의 기운이 감도니
액운이 다하고 복이 찾아올 징조이지
신은 내일 출발하여
회서로 부임할 예정이기에
오늘 특별히
폐하의 하해 같은 은혜와
태후마마의 자애에
감사 인사를 올리고자 왔습니다
폐하께서는 옥체 강녕하시고
강산이 길이 굳건하기를 바라며
태후마마께서는
길이 평안하시기를 바라옵니다
조정의 신하들이
노 경처럼 뜻이 곧고 충심이 깊어
제 자리와
본분을 지키고
정성을 다하되
선을 넘지 않는다면
우리 초나라의 강산은
오래오래 태평성대를 누리고
만대토록 번창할 것이오
노 경
짐은 경이 세울 공적을
기대하고 있겠소
신은 반드시 몸과 마음을 다해
폐하와 태후마마의
두터운 기대를 저버리지 않겠습니다
- 노 절도사
그래요
축하드립니다
노 절도사
축하합니다, 노 장군
아니지
노 절도사
장 시박
내일이면 나는 회서로 떠나니
목양후 쪽은 장 시박이 더 신경 써 주게
노 절도사
그야 제 본분이니
염려하지 마십시오
목양후 곁에만 있으면
출세란
시간문제 아니겠나?
말씀대로만 되면 좋겠습니다
노 절도사, 살펴 가십시오
그러지
그럼, 이만
죽을죄를 지었습니다
무엄하구나
노 절도사, 용서하십시오
어디에서 온 내시기에
감히 노 절도사께 부딪힌 것이냐
목숨이 아깝지 않으냐
고의는 아니었을 테니
모질게 꾸짖을 것까지야 있겠나
자, 자
일어나거라
이산서원이 안부를 전합니다
목양후
저는 내일 회서로 부임합니다
자리 잡으면
분부하신 대로
다시 세를 정비하겠습니다
좋은 소식만 기다리시지요
이번에 회서로 가거든
모든 일에 신중히 행동해야 할 것이네
절대 경거망동하지 말게
알겠습니다
저게 어찌 된 일이야?
노 절도사
옷에서
연... 연기
연기가 납니다
어떻게 된 거야?
왜 점점 번지는 거야?
불이다
불이 붙었어
목양후
(8년 전)
(형님은 조서 없이
경성으로 들어오셨다)
(그때 나는 여전히 화국공 휘하였고)
(소식을 듣자마자
군사를 끌고 북상해)
(창북의 정예군과
한 달 넘게 대치하며 싸웠다)
(그 전투는 참혹했다)
(한 번의 전쟁으로 적을 꺾긴 했으나)
(휘하의 장병 중)
(열에 대여섯은 목숨을 잃었다)
아버지
(내 다리도)
(그 전투에서 입은 오래된 상처이다)
철수하라
철수하라!
(형님과 휘하의 흑운기는)
(모두 참형을 당하고)
(정왕부의 온 일가는
죄를 뒤집어썼다)
(나 역시 경성으로 압송되었다)
(그날)
(다시 그 사람을 보았다)
묵수요
나는 엽리예요
기억 안 나요?
예전에 날 구해줬잖아요
비키시오, 비켜요
가까이 오지 마요
죽일 놈
묵수요
받아요
쳐 죽이겠어
역적놈, 죽어라
(형님이 도성에 들어왔을 때
선황께서는 이미 붕어하셨고)
(어린 황제가 즉위하여)
(곽 태후가 수렴청정을 하고 있었다)
(형님은 선황의 유조를 받들어
입경했다고 주장했지만)
(끝내 그 조서를 내놓지 못했다)
(목양후 등은 정왕부 일가를
처형하라고 청했고)
(나 역시 연좌되어
사형을 면치 못할 처지였다)
(그런데 화국공과 장병들이
잇달아 나를 위해 탄원했고)
(조정 대신들은
끝없이 논쟁을 벌였다)
(내가 옥에 갇힌 초기에)
(신경 쓰는 이가 아무도 없었다)
(다리 상처 또한 치료받지 못했다)
(노창보는
목양후에게 아첨하기 위해)
(옥졸을 매수하여)
(내 물과 음식을 끊어 버렸다)
(처음 며칠은)
(엽리가 준 과자 덕분에)
(간신히 버텨내며)
(살아남을 수 있었다)
(반년 후)
(나는 드디어 성지를 받았다)
짐은
하늘의 명을 받들어
천하를 다스리노라
묵수문과 흑운기의 죄는
이미 확정되었으나
그 아우 묵수요는
화국공 휘하에 있었으며
반역에도 참여하지 않았다
그간의 공적을 참작하여
연좌의 책임은 묻지 않겠노라
목숨 한번 질기구나
(한 달 전)
(나는 8년을 기다렸다)
(마침내 어린 황제가
목양후를 제거할 뜻을 품었기에)
(나는 은밀히 다시 기용되었다)
현무는 문을 부수고
주작은 골목을 봉쇄하여
원방의 안전을 확보하라
네
가자
원 절도사께서는 길에서
도적들에게 붙잡혀
구사일생으로 살아나셨습니다
그때
절도사께서 도성으로 서신을 보내
회서의 군수품 사건에
진전이 있다고 하셨지요
혹시 증거라도 찾으신 겁니까?
저는 절도사의 인품을 흠모해 왔으니
절대 배신하지 않을 겁니다
더구나 정왕부와 목양후 사이엔
깊은 원한이 있어서
제가 그와 한패가 될 일은
없을 겁니다
그러기에 폐하께서 저를 보내셨고요
저는 회서에서
확실히...
멈춰라
나는 폐하의 명을 받들어
원 절도사를 모시러 왔다
고 내관
아직 경성에 들어가지도 않았는데
이리 섣불리 데려가심은
부당한 듯합니다
이는 폐하의 명령이다
설마
어명을 거역하겠다는 것이냐?
아근
전하
폐하께서 사람을 데려가신다고
고 내관을 보내셨습니다
정왕 전하
이는 폐하의 뜻입니다
폐하께서 빨리 사람을
놓아주라 하십니다
이후의 일은
폐하께서
친히 살피실 것입니다
나는 아직
원 절도사와 할 말이 있네
폐하의 뜻은
지금 당장
그 사람을 제게
넘기라는 것입니다
(황제는 내게
어둠 속 칼날을 내주었지만)
(칼자루만큼은 끝내
제 손에 쥐려는 것이다)
신부는 발밑 조심하시오
돗자리를 옮기며 자손의 복을 잇고
전하
비밀 통로로 들어가자
네
옷을 갈아입겠다
정왕께서는 지금
중요한 일이 있으십니다
내가 들어가 보아도
안 된단 말인가요?
숨어라
(8년 만에)
(나는 이 사람과 다시 마주했다)
(눈매는)
(어릴 적 모습이
어렴풋이 남아 있었지만)
(나는)
(이 사람이 변했다고 느꼈다)
오늘은 우리의 혼삿날이에요
설마 계속 경전만 베끼실 건가요?
아직 경전을 다 못 베꼈소
그럼 다녀와서 베끼시죠
돌아오면
제가 대신 해 드릴게요
(엽리는 어른이 되었다)
(키가 컸고)
(손가락에는 굳은살이 박여)
(명문가의 귀한 아가씨답지 않았다)
(눈빛은 더 이상 나약하지 않았고)
(마치 무언가가)
(이 사람을 앞으로 밀고 있는 듯했다)
(분명 신혼 첫날밤이었으나)
(나는 지아비 노릇을 할
마음이 생기지 않았다)
아뢰옵니다, 전하
고 내관이 원 절도사를 데려간 후
절도사가
경성 외곽에서 납치되었습니다
납치당했다고?
사람을 찾아라
인원을 더 붙여서
반드시 찾아내야 한다
분명 목양후 짓입니다
원 절도사는
목양후가 군수품을 밀매한 증거를
확실히 손에 넣은 겁니다
지금은 증거가 문제가 아니라
원 절도사는 아마...
(원방이 납치되었으니)
(이미 목숨을 잃었을 가능성이 크다)
(원방은 회서에서
쇄설관까지 도망치고)
(다시 경성으로 돌아왔지만)
(끝내 마지막 순간에
쓰러지고 말았다)
(나는 분노했다)
(몹시 분노했다)
전하께서는 어젯밤 어디서 주무셨나?
마마께 아룁니다
전하께서 평소에는
방으로 돌아와 쉬시는데
어젯밤엔 서재에서 주무셨습니다
(하지만 분노는
아무런 도움이 되지 않는다)
(그래도 삶은 계속되어야 하니까)
(그리고 내 삶에는)
(한 사람이 더 들어왔다)
(어릴 적 어머니께서
물으신 적이 있다)
(커서 어떤 여인을
아내로 맞고 싶으냐고)
(그때의 나는)
(미래의 아내가)
(어머니처럼 단정하고
신중한 사람이면 좋겠다고 생각했다)
(훗날 형님이 혼인하신 후에는)
(또 생각했다)
(형수님처럼)
(온화하고 고운 여인을
아내로 맞는 것도)
(나쁘지 않겠다고)
(엽리는 경성의 엽씨 가문 출신이고)
(외조부는 이산서원의 산장이다)
(본래라면 글과 예를 알고)
(말수가 적고
차분한 아가씨여야 했다)
(하지만...)
(희덕통보)
(엽리는 자주 문 앞을 뛰어 지나갔다)
아근
전하
왕비마마께
급한 일이라도 있으신 걸까요?
(하지만 나중에야 알았다)
(딱히 급한 일이 있는 것이 아니라)
(그 사람은 매일 그렇게 뛰어다녔다)
전하
어찌 이리 일찍 일어나셨어요?
(후에 아침마다 뛰는 사람은)
(한 사람에서)
마마
(세 사람이 되었다)
마마, 잠시만요
잠시만
마마
왕비마마
(퇴사헌에서 서재를 지나)
(다시 퇴사헌으로 돌아오는)
(노선은 늘 같았다)
(엽리는 그래야
천지의 영기를 들이마시고)
(몸과 마음을 다스릴 수 있다고 했다)
(하지만 얼마 지나지 않아)
(다시 한 사람으로 돌아갔다)
전하
왕비마마께서 저리하시면
정말 천지의 영기를 마시고
몸과 마음을 다스릴 수 있을까요?
그럴지도 모르지
(엽리는 몰래 술을 마시기도 했다)
(술 냄새는 옅었지만)
(실은 꽤 독한 술이었다)
(다른 사람들에게는)
(그건 변방에서 구해온)
(칠보차탕이라고 속였다)
뭐 드세요?
혹시 술인가요?
술을 마시면 일을 그르칠 수 있어서
난 절대 술을 마시지 않아요
이건 칠보차탕으로
몸을 보하는 효과가 있어요
아니...
이 차는 왜 차 냄새가 나는데
마시니 조금...
내 술...
(대략)
(이렇게 허술한 사람이었다)
너는
이 석영화가 피면
어떤 모습일 것 같아?
(엽리는 세 개의 돌 화초를 키웠다)
(주 스승의 작별 선물이라며)
(날마다 물을 주고)
(말을 걸어 주면)
(왕성한 생명이 자라날 수 있다나)
(처소에 있는)
(멍청한 시녀 둘만
그 말을 믿는 듯했다)
(매일 돌 화분 주위를 맴돌며)
(꽃 피는 날 잔치할 생각이나 했으니)
(하지만 엽리를 보고 있으면)
(어쩐지)
(몹시 외로워 보였다)
(마치 그 돌 화분들처럼)
(온갖 화사한 꽃들에
둘러싸여 있으면서도)
(결코)
(꽃을 피울 수 없는 운명인 것처럼)
외조부와
스승님들은 지금 무얼 하고 계실까
셋째 오라버니는 아직도 뒷산에 가서
- (엽리는 늘 혼잣말하곤 했다)
- 내 술을 몰래 훔쳐 마시려나
(혼자 방 안에서)
(오랫동안)
(중얼중얼 말을 이었다)
마마
앞으로 제기차기를
덜 하시는 게 어떨까요?
왜 그래야 해?
마마께서 종일
멀쩡한 두 다리를 흔들고 계시면
전하께서 보시고
언짢아하실지도 모르잖아요
그러다 여기도 안 오시면 어떡해요
그럼 무얼 해야 전하께서 좋아하실까?
같이 불경을 베껴?
걱정 마
전하께서는 그리 속 좁은 분이 아니야
다시 하자
전하, 먹을 다 갈았습니다
나가도 될까요?
나가 보거라
(하지만 대부분의 시간에)
(엽리는 어린 시절과 다를 바 없었다)
(말이 많고)
(즐겁고 자유롭게 사는 사람이었다)
괜찮아?
(또한 갈수록 많은 사람이)
(엽리를 좋아했다)
(그리고 그 사람은)
(많은 이의 눈빛에도
생기를 불어넣었다)
(원방이 죽은 후)
(황제는 어쩌면 후회가 되었는지)
(나를 다시 불렀다)
형님
신의 다리가 불편하여
예를 갖추지 못하오니
폐하께서 부디 용서해 주십시오
무슨 그런 말을 해요
형제간에
예를 따질 필요는 없지요
형님의 눈매는 칼날 같고
기개 또한 꺾이지 않았으니
여전히 늠름한 풍모를
잃지 않으셨군요
과찬입니다
신은 그저 폐인에 불과하거늘
어찌 기개를 말하겠습니까
폐하께서는 오늘
무슨 일로 부르셨습니까?
며칠 전 창북이
심상치 않다는 소식을 듣고
짐은 문득
형님이 그해 적군을
휩쓸던 위업이 떠올랐지요
신은 지금 몸과 마음이 망가진 터라
폐하의 과찬을 감당할 수가 없습니다
형님, 언짢으신 모양입니다
짐이 형님을
믿지 못한다고 생각지는 마세요
다만 이 자리에 오른 후로
짐은 더 이상 믿을 사람이 없어요
짐은 형님의 능력이
출중하다는 것도 알고
먼 길을 달려
사람을 데려오느라
몹시 고생하셨다는 것도 압니다
하지만 마음 한구석에
전부 의지하지 못하는 의심이 있어
고문환에게 사람을 데려오게 하고
직접 물어보려 했으나
뜻밖에도...
지난 일은 더 말하지 않을게요
이제 짐도 분명히 알았습니다
형님이 먼 쇄설관까지 간 것은
진심으로 짐을 위해
계책을 세운 일이란 걸 말이에요
먼 쇄설관까지 가서
원방을 구한 것이
폐하를 위해서였다고
생각하십니까?
원방은 염주의 말단 관리 출신입니다
경화 4년에 벼슬길에 올라
변주에서 관직을 맡았고
경화 5년 고과에서
최고 등급을 받았습니다
본래라면 농우도 둔전사로
승진했어야 하나
너무도 청렴했기에
부임 길에 오를
노잣돈조차 마련하지 못했지요
이처럼 문약한 서생이
나라와 백성을 위해
스스로 몸을 던져
목양후의 회서 소굴로
들어간 것입니다
그 사람이 어떻게
그곳 토호들과 맞섰는지 아십니까?
그 사람이
호시탐탐 노리는 자들 틈에서
어떻게 증거를 손에 넣었는지
중상을 입은 여섯 장병이
어떻게 목숨 걸고 그 사람을 지켜
겨우 변경까지 도망쳤는지 아십니까?
그 길에 얼마나 많은 피가 흐르고
또 얼마나 많은 충신이 죽었는지도
폐하께서는 알고 계십니까?
짐도 원 절도사가
쉽지 않았음을 알아요
몇 번이나 죽을 고비를
넘기며 살아남았지를요
그 사람이 살고자 한 것은
혼자 살아남기 위함이 아닙니다
그 사람은 자신이 알게 된 일을
밝혀낸 일을
손에 넣은 증거를
살아서 가져오려 했던 겁니다
천하에 당당히 드러내려 했던 겁니다
하지만 폐하께서는
자신의 힘도 헤아리지 못하셨습니다
원방을 지켜 낼 수 있다고 여기셨지요
그러나 원방은 폐하께서
데려가신 지 반나절도 되지 않아
죽었습니다
그것도 경성 인근에서요
폐하
스스로를 돌아보신 적은 있습니까?
정왕, 무엄하다!
그래요
짐이 잘못했어요
그럼 형님의 잘못은 없습니까?
잘못이 없다면
쇄설관은 어찌 함락되고
수문 형님은 왜 죽은 겁니까?
이제야 생각이 났어요
그때 형님은 사소한 말다툼으로
수문 형님을 버려두고
흑운기를 떠났어요
짐은 매번 이 일이 생각날 때마다
안타깝기 그지없습니다
형님이 그때 계셨더라면
수문 형님이 밤새 군사를 이끌고
경성으로 돌아왔다고 해도
형님은 분명
창북의 철기를 막아 냈을 터이니
적들이 관문을 뚫고 들어와
백성들이 삶의 터전을 잃고
떠돌게 두었을까요?
수문 형님도
참형까지 이르렀겠습니까?
그런 눈으로 보지 마세요
짐도 어쩔 수 없었어요
묵수요
형님도 이미 실수를 했어요
천하는 우리 묵가의 것이고
형님이 짐을 돕지 않아
천하의 주인이 바뀌기라도 한다면
훗날 구천에서
어찌 묵가의 조상을 마주하고
수문 형님을 마주할 겁니까?
♪거센 물결에 묻힌
울부짖음을 들어라♪
전하
나가!
♪진흙과 모래가 모두 씻겨 나가고♪
♪남은 건 거짓된 평화일 뿐♪
(수문과 수요는 대역 죄인이다)
(정왕부 사람은
사람 탈을 쓴 짐승이야)
(정왕은 나라를 배반하고 도주하여)
(엽리가 내 서재를 불태워 버렸다)
(수많은 저주와 배신)
(변명조차 할 수 없던 억울함)
(자신을 끊임없이 괴롭히던 것들)
(내가 마땅히 증오해야 했던 이유가)
(모두 불길 속으로 사라졌다)
(빛이 눈 속 깊이
스며들고서야 나는 깨달았다)
(내 가슴속에도 아직
꺼지지 않은 불씨가 남아 있었다)
묵수요
당신의 인생을
저들의 구경거리로 만들지 말아요
♪그 누가 어둠 속에 숨어♪
♪세상의 진면목을 보게 하는가♪
♪살아남으려는 이도 죽어 간 이도♪
♪무고하게 희생된 너무 많은 이들♪
노창보의 건은
신이 폐하의 근심을
덜어 드릴 수 있습니다
다만 신에게
세 가지 청이 있사옵니다
=막리=
(다음 이야기)
청상
관 스승님께서 그런 분이셨니?
저는 잘 몰라요
청상도
함께 온 거야?
(삼덕헌)
점장을 초빙합니까?
네
내일 입궁해야 하기에
더 일찍 쉬어야 해요
최상의 상태로
태후마마를 뵈어야죠
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)